论香港之优势是否在减小

先来个简单粗暴的答案：YES！本人在HK上学，特别不喜欢HK.不喜欢它的拥挤与城市吵杂；不喜欢所有人都拼命穿上西装，规规矩矩在电梯上面无表情站着的模样；不喜欢它的语言鄙视链和对内地的偏见与对国外的盲目追从。本人去过很多与自己文化相异的地方，也算是较喜欢西方文化的人了，可能也因为是去旅行而非居住，未受过来自本地群体的文化冲突，所以对一些国家，像是英国，都很喜欢。但唯独，香港让我无好感。所有主观感受一定基于客观印象，但这次国庆我去深圳的一趟旅行，让我明显感觉出两地相同与不同之处。本文就来论述一下香港优势降低之缘由。
首先，从老百姓角度而言，物价是一个很现实，很直观的问题。在香港，餐馆的一人餐基本都是半百起步，中高档的餐厅，比如说EXP，甚至是口碑好的冰室，比如说，敏华冰室，价格都在80到100多以上，更不用说西餐厅了。深圳的靠口岸的几个区，如罗湖和福田区，普遍食品价格为香港一半。深圳一碗味道很不错的虾肉猪肉饺，也只需要20多，等等。深圳物价之优势是体现在各方面的：服装价格、饮食价格等等。而相比之下，香港的衣物物价显得有点离谱，基本是深圳2倍，而它的进货来源又多是深圳，韩国，日本等地区。但这里讲句公道话，香港物价虽贵，却还是伦敦、牛津等英国等地的物价更高。但是，个人觉得英国等地生活更为舒适，因为英国多为乡村自然风景，小镇的人也很友善热情些，而香港因为是大都市的原因，像伦敦等地，街上的人普遍较冷漠。令我比较不喜欢的是，香港人很喜欢管闲事。地铁里，街上，他们喜欢用审视目光看着你，或是评判你，或在你出一些小意外、做动作时盯着你看，我觉得是很不礼貌的。我也多听一些local同学讲，他们普遍比较八卦，喜欢在背后肆无忌惮地议论他人，所以也难怪他们总是很注意周围人的一举一动，尤其是他们的眼神还有丝不友好。在英国小镇，人们至少会维持表面的体面关系，碰到与陌生人对视的，他们一般都会向你微笑，而非打探的眼神。
那么香港有什么好的呢？个人总结为两点：google和税收低。要承担起香港消费的，必然也应该是在香港工作的人了，他们税收低，总体工资高，是优势。还有就是没有国内的墙，让你接触国外咨讯很方便便捷，但自从去过国外后，觉得如果比较留恋这一点，还是干脆待在国外好。香港有致命的一点能抵消一个内地人对它所有优点的留恋，那就是对普通话顾客的双标。在这里，世界的规则都是颠倒的，好像你说普通话就是异类，就不被人待见，就是让周围人瞧不起你的唯一理由。我觉得这件事很可笑，但又的确感受到港人对国人的“不友好“。他们可能从英国人那里学会了”歧视“，又混淆了“人种”与“民族“的概念，加上一点资本主义的恶习（以经济发达程度决定鄙视链），就成今天这样了。说普通话的顾客，在商店里，有些职员会冷眼对你，或是爱理不理，或表现在服务上，可能不给你套袋子。有一次，我去商场买了件衣服，我没要最外面的纸袋，因为这个是为环保目的，加1元钱才有的，我理解，于是服务员就让我付过钱后，直接把衣服递给我，连它本来的塑料袋子都不给我装了，直到我问她要，因为我不敢相信就一件赤裸裸的衣服扔给我就算卖给我了。等等，噎人的例子数不胜数。所以现在，我基本上遇到态度不好的服务员，就坚决不在那里买东西。后果就是，我的额外消费都宁愿选择在深圳花了，因为他们的服务态度、东西质量、和价格和香港比优越太多了。我在深圳洗剪吹头发，只用了30元，而且服务我的小伙子一个给我洗头发洗得很认真，一个帮我剪发修了又修，本来是好了，可是他精益求精，又帮我再次修改。总之，我很感谢给我服务的人们，我总觉得自己应该付一倍多价格才值得他们为我的劳动。然而，在香港，我只剪过一次头发，要100多，当时还算便宜了，但记忆很不愉快。给我剪发的香港人全程都眉头紧锁，好像给我剃头发有损于他的身价，他在为了钱屈尊做事一样。我能辨别出一个为做更完美事的人发愁的表情和一个歧视内地人帮内地人做事的表情。现在回想起来，都觉得那人好笑。瞧瞧你自己身体里流的血，100年的殖民能改变你也是汉族人的事实吗？不，但成功改变了你的脑子。祝贺英国人，在香港让香港人五体投地地感谢甚至是期望自己继续被殖民。是的，为了香港的经济繁荣，我们什么都可以放弃，我们连自己的亲妈都可以不认，到头来还嘲笑她老土。
好呀，你可以这样做。以前，你资格老，这样做人家也只能忍气吞声，但现在，你还有什么优势与拿得出手的东西让你有如此狭隘的民族观呢？从某种意义上而言，香港比内地还要保守，还要不开放。若要做朋友，大多数人，他们只愿意和你讲广东话或者英语。碰到和我讲英语的香港人我也想想蛮搞笑的，两个中国人，想交流竟然要绕地球半圈，借鉴人家英国人的英国话来交流，你真是时时刻刻不忘自己是被殖民的历史呀。在香港，我见到的人，要么就是狭隘带偏见的本地主义者，要么就是盲崇西方文化的人，真正文化开放、有大胸襟、大格局的人少之又少，可能50个里面1个吧。香港，你这样，怎么留得住人才？你这样，如何保自身繁荣发展？你想想。至于我，你是把我越推越远了。你让我变得更加爱国，更加维护我的家乡的文化了。这不错，只不过，你用那冷漠的眼神瞟我，我也用冷漠的神情望着你。心里想，我要抽干你的血，吃完你的肉，而你得不到我的一分一毫。而事实相反的，我讨厌你的同时，也许会变得更像你；我利用你的同时，也许我也反被你利用控制。我不想变得像你一样，所以我觉得原谅你，原谅你犯下显而易见的错误；原谅你对我的不公，从而释怀我自己。让我用儒家的教育，博大胸襟的中华文化，去对抗你资本主义的自私冷漠。你所谓的自由，即自私冷漠，即胡来。我在你所谓的自由中，感受到的只有压迫。然后，如你所愿，如我所愿，最终离开你的时候，我的脸上只有笑容，没有泪水。但我保住了我自己的心，不会因你而疲倦老化，不会因你而变得对一切无动于衷。我仍会为黄昏的一丝粉色晚霞而发出孩子般的惊喜，我仍会因世界之不公而大胆发声抗争，我仍会选择尊重与理解周围所谓的“异类”，友善而非敌意。
我仍会用慈母般的友善对待你，只为保住自身的那份纯净。不想为你而愤世嫉俗。世界上有很多美丽的地方会友善得对待我，我不是非你不可。
